หวยหนานแดนดี
ถิ่นนี้งดงาม
ภูผาสายน้ำ รักยาวยิ่งกว่า
ผู้ที่มีใจลุ่มหลงอยู่ ณ ที่แห่งนี้…
หวยหนานช่างเป็นดินแดนที่ดีนัก
แต่บัดนี้พวกเรามิได้อยู่ที่หวยหนานแล้ว
หวยอันผู้นี้ช่างฉลาดรอบคอบยิ่งนัก
เรื่องเป็นตายล้วนเขียนไว้ในจดหมายฉบับนั้น
เจ้าจิตใจโอบอ้อมอารีเกินไป
คนที่ข้าเป็นห่วงที่สุดก็คือเจ้านี่แหละ
หากภายภาคหน้าเจอเรื่องที่ไม่อาจก้าวผ่านไปได้
ก็เปิดจดหมายฉบับนี้ดู
“โจวม่อเมื่อเข้าร่วมหู่เปินแล้ว
ชั่วชีวิตย่อมต้องตกอยู่ใต้บงการ
มีเพียงความตายเท่านั้น จึงจะได้อิสระคืนมา
ฆ่าเขาก็เพื่อจะได้ช่วยเขา”
ตราบใดที่ข้ายังมีชีวิตก้าวเข้าสู่เมืองหลวงได้
เจ้าก็จะถูกพวกมันตามล่าไปจนสุดหล้าฟ้าดิน
มีเพียงตายหนึ่งหน
จึงจะเป็นอิสระอย่างแท้จริง
(โจวม่อเมื่อเข้าร่วมหู่เปินแล้ว
ชั่วชีวิตย่อมต้องตกอยู่ใต้บงการ)
(มีเพียงความตายเท่านั้น จึงจะได้อิสระคืนมา)
(ฆ่าเขาก็เพื่อจะได้ช่วยเขา)
ไม่อยู่ที่หวยหนานแล้ว
เขาคงไปถึงฉางอันแล้วกระมัง
ภัยในฉางอัน
ไม่ใช่สิ่งที่เมืองเล็กๆ อย่างหวยหนานจะเทียบได้
ก็ได้แต่หวังให้เขาปลอดภัย
เขาจะต้องปลอดภัยเป็นแน่
(หยางเซวียน รองเสนาบดีกรมคลัง)
(ยามเช้า)
(ครั้นระลึกถึงการพรากจาก)
(ไป๋ก่วน ศิษย์ของหยางเซวียน)
หน้าต่างเหมันต์มิรู้วันคืนเคลื่อนคล้อย
หันมองอีกคราเกศาก็ขาวโพลนดั่งน้ำค้างแข็ง
(ยึดติดในเพลิงปีศาจ)
ปณิธานบริหารหล้าเป็นเพียงฝันตื่นหนึ่ง
ยามสร่างเมากลับพบม้าหูย่ำยีปฐพี
กระดูกท่านต้องเพลิงมารมอดไหม้
ขุนนางชั่วกลับได้ครองบัลลังก์มังกร
ครึ่งค่อนชีวิตจารึกตำราเพื่อผู้ใด
เพื่อผู้ใดกันเล่า
ขอมอบบทกวียาวนี้เผาอุทิศให้ภูตพนาฟัง
‎(หอรวมปราชญ์)
ท่านอาจารย์
ผู้ใดกันมานั่งเฝ้ากบฏอยู่ที่นี่
ข้าเป็นศิษย์ของเขา
ท่านอาจารย์ข้าบัดนี้สิ้นใจอยู่กลางถนนใหญ่
ข้าขออยู่เฝ้าศพอยู่ที่นี่
จนกว่าคนจากที่ว่าการเมืองหลวง
จะมารับศพเขาไปจัดการ
เขาเป็นกบฏ
พวกข้าองครักษ์จินอู๋ต้องพาตัวเขาไป
เจ้าบอกว่าเจ้าเป็นศิษย์ของกบฏ
เช่นนั้นเจ้าก็เป็นกบฏด้วยสิ
คุณชาย เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกับพวกเรา
เชิญ
ไม่เกี่ยวกับพวกเจ้าต่างหาก
- พาตัวไป
- หยุดก่อน
กลางหิมะเหน็บหนาว
นางยอมเฝ้าศพผู้อาวุโส
การกระทำอันมีคุณธรรมเช่นนี้
ท่านกลับกล่าวหานางว่าเป็นกบฏ
มีหลักฐานอันใดเล่า
ข้าล่ะเกลียดพวกบัณฑิตที่สุด
เจ้าคิดจะรนหาที่ตายหรือไร
ได้ยินกันหมดแล้วใช่หรือไม่
เขากำลังให้ท้ายกบฏ
พาตัวเขาไป
ช้าก่อน
ผู้ใดกล้ามาขวางการทำงานขององครักษ์จินอู๋
ท่านอาลักษณ์ ลมอันใดพัดท่านมาถึงนี่ได้เล่า
พวกเจ้าองครักษ์จินอู๋ ช่างใจกล้าคับฟ้าเสียจริง
นึกจะขวางใครก็ขวาง
คุณชายหวยอัน
ท่านอาลักษณ์
ฝ่าบาทกำลังรอท่านอยู่ในวัง
เชิญขึ้นรถเถิด
หน้าต่างเหมันต์มิรู้วันคืนเคลื่อนคล้อย
หันมองอีกคราเกศาก็ขาวโพลนดั่งน้ำค้างแข็ง
ปณิธานบริหารหล้าเป็นเพียงฝันตื่นหนึ่ง
ยามสร่างเมากลับพบม้าหูย่ำยีปฐพี
กระดูกท่านต้องเพลิงมารมอดไหม้
ขุนนางชั่วกลับได้ครองบัลลังก์มังกร
ครึ่งค่อนชีวิตจารึกตำราเพื่อผู้ใด
ขอมอบบทกวียาวนี้เผาอุทิศให้ภูตพนาฟัง
เมื่อครู่ท่านบอกว่าข้าคือกบฏ
แต่กลับไม่มีหลักฐานแม้แต่น้อย
เมื่อครู่ข้าเพิ่งอ่านกวีขบถให้ท่านฟังไปหนึ่งบท
ให้ท่านได้มีหลักฐานขึ้นมาหน่อย
ฉะนั้น บัดนี้ข้าก็เป็นกบฏแล้วใช่หรือไม่
หากท่านไม่พูด
ข้าก็ไม่ใช่กบฏ
โลกนี้ช่างตกต่ำ เพียงแค่ใช้ลมปาก
ก็ตราหน้าคนเป็นกบฏได้แล้วหรือ
ข้าก็มีลมปากเช่นกัน
ข้าว่าเจ้าเป็นกบฏ
เจ้าก็เป็นกบฏ
คุณชายหวยอัน
อย่าไปถือสาคนเช่นเขาเลย
- ท่านอาลักษณ์ ข้ามีเรื่องหนึ่งจะขอ
- เชิญท่านว่ามาได้เลย
ขอท่านอย่าทำให้พวกเขาต้องลำบากเลย
เรื่องนี้มิยาก
ไสหัวไป
ขอลา
ไป
เชิญ
(ศาลากล้วยไม้)
บังลมบังหิมะ
ให้ผู้อาวุโสหน่อยเถิด
ขอบคุณมาก
ก่วนเอ๋อร์
อาจารย์มีบางเรื่องอยากบอกเจ้า
บทความที่ใส่ร้ายฮ่องเต้องค์ใหม่
ข้าเป็นผู้เขียนเอง
แต่เดิมข้านั้นเป็นคนของหู่เปิน
ที่สามารถนั่งอยู่ตำแหน่งจนถึงทุกวันนี้ได้
ล้วนเป็นเพราะมีหู่เปินคอยหนุนหลัง
ทุกสิ่งที่ข้ากระทำ
ล้วนเป็นไปตามที่หู่เปินสั่งการทั้งนั้น
ร่างกายที่พิการของข้า
ก็เพียงให้พวกเขาใช้ประโยชน์ให้คุ้มค่า
แล้วพวกเขา
ก็จะคุ้มครองคนในครอบครัวของข้าให้ปลอดภัย
หู่เปินเคยมาซักถามเรื่องของเจ้า
หลังข้าตายไป
พวกเขาจะต้องมาหาเจ้าแน่
อาจารย์ทำได้เพียงเตือนเจ้าครั้งสุดท้าย
อย่าได้ขัดคำหู่เปินเด็ดขาด
เจ้ายังต้องกลับไปพบคนในตระกูลไม่ใช่หรือ
จงทำทุกวิถีทาง
เพื่อให้มีชีวิตรอดต่อไป
ท่านอาจารย์
อย่าได้คิดสงสารข้าเลย
ทุกคน
ล้วนมีเส้นทางที่ฟ้าลิขิตไว้ของตนเอง
หลับให้เต็มอิ่มเถิด
ก่วนเอ๋อร์
นี่อาจเป็น
การหลับอย่างเป็นสุขครั้งสุดท้ายของเจ้าแล้ว
คืนนี้
ข้าจะใช้ฐานะขุนนางอาวุโสแห่งราชสำนัก
ปลิดชีพตนที่หน้าประตูเมือง
พลีชีพเพื่อรักษาเกียรติ
ประกาศตนว่าจะไม่ยอมสยบต่อฮ่องเต้องค์ใหม่
เหยียนเฟิ่งซานเป็นผู้กุมอำนาจของหู่เปิน
กุมอำนาจในราชสำนักมานานหลายปี
ที่เซียวอู่หยางบุกเข้าฉางอัน
ก็เพราะหวั่นเกรงว่า
พระราชอำนาจจะตกสู่มือคนนอก
บัดนี้แม้หู่เปินจะหลบคมดาบของเซียวอู่หยางไปได้
แต่เขาก็ยังคิดจะจุดไฟกองใหญ่ในเมืองฉางอัน
ทำให้เซียวอู่หยางอยู่อย่างไม่เป็นสุข
ส่วนตัวข้า
ก็เป็นเพียงท่อนไม้หนึ่งท่อนในกองเพลิงนั้น
‎(ร้านขายเสื้อผ้าอวิ๋นฉาง)
ท่านอาลักษณ์
ท่านถือสาหรือไม่
ที่ข้ายืมมือท่านไปตบหน้าพวกองครักษ์จินอู๋
พูดอะไรเช่นนั้น
องครักษ์จินอู๋พวกนั้นน่าชิงชังยิ่งนัก
ข้าคิดจะทำให้นายกองผู้นั้นต้องอับอาย
แม้วันนี้ท่านนักวิชาการหลี่ไม่อยู่
วันหน้า ข้าก็จะใช้วิธีอื่น
ทำให้เขาอับอายให้จงได้เหมือนกัน
วิธีการของข้าก็เป็นเช่นนี้แหละ
มีมือสังหาร
รีบอารักขา
เร็วเข้า รีบอารักขา
ขอรับ
มีมือสังหาร
เร็ว มีมือสังหาร รีบอารักขา
สถานการณ์ยังไม่สงบ
ฝ่าบาทเข้าครองวังหลวงได้เพียงเดือนเศษ
ก็มีมือสังหารน้อยใหญ่
บุกเข้ามาถึง 12 ระลอกแล้ว
แต่มิต้องตื่นตระหนกไป
ภายใต้คมดาบติ้งถัง
ก็เหมือนพวกมันเอาหัวมาสังเวยเท่านั้น
กระหม่อมเซี่ยหวยอัน
ขอคารวะฝ่าบาท
เงยหน้าขึ้นเถิด
เราถามผู้คนมากมาย
ผู้ใดในใต้หล้าอันกว้างใหญ่
จะสามารถตามหาคนคนหนึ่งให้เราได้
ต่างก็พากันยกย่องเสนอชื่อเจ้า
เราจึงอยากเห็นด้วยตาตนเอง
ว่าเจ้าคู่ควรแก่การใช้งานหรือไม่
สิบบทความนี้
ล้วนเป็นข้อสอบคัดเลือกขุนนาง
ในปีที่ 11 ของรัชกาลปัจจุบัน
แต่มีบทหนึ่งที่เราเป็นผู้เขียน
จงหามาให้ได้
กระหม่อมขอน้อมรับพระบัญชา
(ปัญญาเลิศล้ำ ลุ่มลึกอักษรา)
(รองเสนาบดีกรมพิธีการ
และผู้ดูแลตราลัญจกร จูเสี้ยวฉุน)
(วิถีกษัตริย์)
(เหล่าหัวเมืองเข้มแข็งรวมแผ่นดิน
ขึ้นเป็นห้าหัวหน้าจอมอำนาจ)
(ระหว่างวิถีกษัตริย์กับวิถีผู้ใช้อำนาจ)
บทความของฝ่าบาท
กระหม่อมหาพบแล้ว
เพียงครึ่งก้านธูป
ต่อให้กวาดตามองสิบบรรทัดได้ในพริบตา
ก็ยังอ่านได้แค่สามหรือสี่บท
เจ้าทำเช่นนั้นได้อย่างไร
ผู้คนแบ่งเป็นเหนือใต้
จากสำนวนถ้อยคำก็เห็นเค้าชัด
ก่อนฝ่าบาทจะมีพระชนม์ครบยี่สิบ
ทรงพำนักอยู่ฉางอันมาเนิ่นนาน
การศึกษาตั้งแต่วัยเยาว์
ล้วนสืบทอดจากท่านราชบัณฑิตไป๋หลี่เหนียน
ไป๋หลี่เหนียนเป็นคนอู๋เยว่
ดังนั้นจึงกล่าวได้ว่า
สำนวนการเขียนของฝ่าบาท
มีเค้าแบบชาวใต้พ่ะย่ะค่ะ
คนใต้ใช้ลู่เป็นลิ่ว
ใช้ฉี่เป็นลี่ ใช้เป้ยเป็นพี
คนเหนือใช้เฉิ่นเป็นโฉ่ว
ยึดเกิงเป็นวิถีทาง
ให้ทงเป็นลมปราณคอยหล่อเลี้ยง
ด้วยเหตุนี้
ในสิบบทความนี้
เป็นงานเขียนของชาวเหนือเจ็ดบท
ของชาวใต้จึงเหลือเพียงสามบท
ถ้อยคำที่ใช้บ่อย วลีที่เขียนจนชินมือ
ย่อมปรากฏเค้าลางของผู้เขียนอยู่ในนั้น
ในยามกลียุค จิตใจผู้คนวิปริตแปรปรวน
อาศัยเพียงเมตตาธรรม
ย่อมมิอาจสยบความวุ่นวายได้
ประโยคนี้
กระหม่อมเคยเห็นในฎีกามาแล้ว
จึงรู้ได้ทันที
อาลักษณ์ระดับล่างเช่นเจ้า
อ่านฎีกาได้เยี่ยงไร
ในสำนักคัดฎีกาจะมีฎีกาหมดอายุ
ว่ากันว่าจะปิดผนึกไว้สามเดือน
จากนั้นเอาไปเผาทิ้ง
หากแต่ในหมู่ราษฎร
มองเอกสารหลวงเป็นสมบัติล้ำค่า
จึงมีคนลอบนำออกไปขาย
กระหม่อมก็เคยซื้อมาเหมือนกันพ่ะย่ะค่ะ
ฉลาดแปดส่วน
แต่ยังไม่พอที่จะทำงานนี้ให้เราได้สำเร็จ
จะให้ดีที่สุด
เจ้าต้องทำให้เราประหลาดใจยิ่งกว่านี้
ประหลาดพระทัยยิ่งกว่านี้อีกหรือพ่ะย่ะค่ะ
ผู้ที่ได้รับพระราชโองการลับให้เข้าเมืองหลวง
ไม่ได้มีเพียงกระหม่อมผู้เดียว
และคนที่พบงานเขียนของฝ่าบาทเป็นคนแรก
ก็ไม่ใช่กระหม่อม
แต่บัดนี้คนผู้นั้นได้ตายไปแล้ว
การลอบปลงพระชนม์เมื่อครู่
มือสังหารมีเพียงสองคน
ทว่าฝ่าบาททรงสังหารเกินไปผู้หนึ่ง
ฝ่าบาททรงตามหาผู้ใดหรือพ่ะย่ะค่ะ
หู่เปิน เหยียนเฟิ่งซาน
ฮ่องเต้ผู้ถูกปลด เซียวเหวินจิ้ง
ศพทั้งสอง
เราจักต้องได้เห็นกับตา
ฮ่องเต้ผู้ถูกปลด กระหม่อมจะไปตามหาให้
แต่เหยียนเฟิ่งซาน ขอให้เป็นของกระหม่อมเถิด
เจ้ากล้าต่อรองกับเราหรือ
กระหม่อมอยากฆ่าเขา
มาตลอด 15 ปีเต็มแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ทุกคนเงียบหน่อย
หากถูกผู้อื่นเห็นเข้า มันจะดูไม่ดี
ฝ่าบาททรงใส่พระทัยแผ่นดินผืนนี้หรือไม่
หากไม่ใส่ใจ แล้วจะชิงแผ่นดินนี้มาทำไม
เช่นนั้นแล้ว ฝ่าบาททรงใส่พระทัยบัลลังก์นี้หรือไม่
แม้จะไม่ใส่ใจ
แต่เหยียนเฟิ่งซานก็มิอาจเอื้อมแตะต้องได้
อดีตฮ่องเต้ทรงอ่อนแอไร้ความสามารถ
ปล่อยให้เหยียนเฟิ่งซาน
กุมอำนาจบริหารราชกิจมาหลายปี
จนทั่วหล้าต่างเรียกขานเขาว่า
ฮ่องเต้เหยียนกันแล้ว
ครานี้ฝ่าบาทยึดฉางอันกลับคืนมา
เหยียนเฟิ่งซานย่อมไม่ยอมเลิกราง่ายๆ
เขาลักพาตัวน้องชายของพระองค์ไป
ย่อมต้องกลับมาก่อการอีกเป็นแน่
ฆ่าเหยียนเฟิ่งซานให้ได้
ศีรษะของเขาจักเป็นของเจ้า
หากเจ้าทำไม่สำเร็จ
ศีรษะของเจ้าจักเป็นของเรา
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ในความทรงจำของกระหม่อม
ทุกครั้งที่ฝ่าบาททรงมีเรื่องในพระทัย
มักจะทรงหยิบขลุ่ยนั้นขึ้นมาเสมอ
ทั้งที่เพิ่งเถลิงราชย์ครองแผ่นดิน
แต่กลับดูมีเรื่องกลัดกลุ้มเต็มอก
เห็นทีบัลลังก์นี้
คงมิได้มีความหมายในสายตาพระองค์กระมัง
คุณชาย
คุณชาย เชิญขึ้นรถเถิดขอรับ
อากาศยามค่ำคืนหนาวเหน็บเหลือเกิน
พวกข้าจะส่งท่านออกจากเขตพระราชฐาน
ไม่จำเป็นต้องใช้รถหรอก
แต่ข้าอยากรบกวนท่านอาลักษณ์ช่วยไปส่งข้าหน่อย
ข้าอยากเดินเท้า
ท่านอาลักษณ์
ท่านไม่อยากรู้หรือว่า
เหตุใดฝ่าบาทจึงทรงรับสั่งให้เรียกหาข้า
เรื่องนี้ไม่ใช่สิ่งที่ควรสอดรู้
ฝ่าบาทมีพระบัญชาอันใด
พวกเราก็ต้องทำตามเท่านั้น
ไม่ควรรู้เรื่องที่ไม่ควรรู้
ฮ่องเต้ผู้ถูกปลดถูกเหยียนเฟิ่งซานพาตัวไปแล้ว
ฝ่าบาททรงประสงค์จะ…
มิบังควรๆ
คุณชายมิได้เอ่ยสิ่งใด
ข้าก็มิได้ยินสิ่งใดทั้งสิ้น
มิบังควรๆ
ข้าเพิ่งไปตรวจสอบหอทะเบียนในวังมา
ในบรรดาราชบัณฑิตฮั่นหลินที่เข้าออกฝ่ายในได้
ในบรรดานักปราชญ์ฮั่นหลินที่เข้าออกเขตในวังได้
ไม่มีอาลักษณ์แซ่หลี่เลยสักคน
ท่านเสนาบดีเกา
เราส่งสารถึงกัน
มาตั้งนานแล้ว
วันนี้ได้พบหน้า
ท่านจะเสแสร้งไปถึงเมื่อใด
ปราดเปรื่องดั่งปีศาจ
ระวังจะอายุสั้น
เซี่ยหวยอันคารวะท่านเสนาบดีเกา
(เกาเหยี่ยน)
ขะ…
ข้า…
ข้าทำพลาดตรงไหนกันแน่
ท่านเสนาบดีเกาไม่ได้ทำพลาดอะไร
เพียงแต่ตัวข้านั้น
ลงมือทำสิ่งใดก็มักจะคิดเผื่อรอบด้านเกินไปหน่อย
ถ้อยคำสักประโยค ตัวอักษรสักคำ
ข้าไม่มีวันปล่อยผ่าน
แต่มิต้องตื่นตระหนกไป
ภายใต้คมดาบติ้งถัง
ก็เหมือนพวกมันเอาหัวมาสังเวยเท่านั้น
หากเป็นราชบัณฑิตฮั่นหลินทั่วไป
พอเจอมือสังหารเข้า
จะวางท่าโอหังเช่นเสนาบดีเกา
ได้เช่นไร
เจิ้นเป่ยโหว กู้อวี้แนะนำปราชญ์ผู้หนึ่ง
นามว่าหานจื่อหลิง
ส่วนข้าเสนอชื่อเเจ้า
ย่อมแสดงว่าข้ามองคนไม่ผิด
หานจื่อหลิงเป็นแต่เพียงบัณฑิต
ผู้เขียนความเรียงวิจิตร
แต่หากคิดจะรอดพ้นคมดาบติ้งถัง
เห็นทีคงเป็นไปได้ยากนัก
ในเมื่อเจ้ารับปากฝ่าบาทแล้ว
ต้องการให้ข้าช่วยเช่นไร
ท่านเสนาบดีเกา ท่านก็ช่วยข้าไปแล้วนี่
หมายความเช่นไร
ในเมื่อไม่มีท่านอาลักษณ์หลี่
แล้วทำไมนายกองผู้นั้น
ถึงเรียกท่านเช่นนั้น
ท่านอาลักษณ์
เขาเป็นคนของเสนาบดีเกาใช่หรือไม่
หากภายหน้าข้าจำต้องใช้คน ข้าจะไปหาเขาเอง
ท่ามกลางความหนาวเหน็บ
กลับขุดพบหยกดิบหนึ่งก้อน
ก็นับว่า
ไม่เสียแรงที่ทนหนาวแล้ว
หานจื่อหลิงนั้นเป็นคนฉลาดล้ำอันดับหนึ่งในใต้หล้า
แต่ฝ่าบาทกลับเลือกเซี่ยหวยอันผู้นั้น
เซี่ยหวยอันผู้นั้น
เกรงว่าคงอยู่ได้ไม่นานเท่าใด
คอยดูกันต่อไปเถอะ
อย่างไรเสีย
เขาก็คือคนที่เสนาบดีเกาเลือก
และท่านเสนาบดีเกาของพวกเรา
ไม่เคยเลือกคนพลาดเลยสักครั้ง
(วัดฝูถู)
ก่วนเอ๋อร์
พอเจ้าตื่นขึ้นมา
เจ้าต้องไปยังชานเมืองตะวันออก
จะมีวัดร้างอยู่แห่งหนึ่ง
จุดไฟบูชาที่หน้าองค์พระประธาน
แล้วคนของหู่เปินก็จะมาปรากฏตัว
วัดแห่งนี้
ถูกเพลิงสงครามทำลาย สภาพจึงรกร้างดังที่เห็น
(ชิงอี หู่เปิน)
เมื่อก่อนนั้น คนมาทำบุญที่นี่คึกคักมาก
ผู้คนที่มากราบไหว้
ล้วนร่ำลือกันว่าที่นี่ศักดิ์สิทธิ์นัก
เจ้าก็ลองอธิษฐานดูบ้างเถิด
หยางเซวียนตายแล้ว เจ้าคงเป็นศิษย์ของเขา
เจ้าจงอธิษฐานต่อพระโพธิสัตว์
ขอพรต่อยมโลก
ขอให้เขาที่อยู่ที่นั่นไม่ต้องทนทุกข์ทรมานนัก
แม่นางช่างอารมณ์ร้ายนัก
ทว่าอารมณ์ร้ายไปก็เท่านั้น
อย่างน้อยก็ใช้ไม่ได้ผลกับคนของหู่เปินหรอก
แม่นางคงไม่เคยฆ่าคนใช่หรือไม่
ไม่เคยฆ่าใคร
มีดสั้นในแขนเสื้อของเจ้าก็ไม่ต้องหยิบออกมา
มันฆ่าข้าไม่ได้หรอก
รู้ทั้งรู้ว่าหู่เปินต้องการตัวเจ้า
แต่เจ้าก็ยังยอมมาแต่โดยดี
หากอาศัยจังหวะนี้หนีไปเสีย ก็คงจะดีไม่น้อย
ในเมืองฉางอันนี้
มีองครักษ์ลับของหู่เปินอยู่ทุกหย่อมหญ้า
เกรงว่ายังไม่ทันพ้นประตูเมือง
ข้าก็จะถูกจับตัวกลับมาเสียก่อน
หากจักต้องตกเป็นที่ขบขันของพวกเจ้า
เช่นนั้นก่อนตาย
ข้าขอระบายโทสะสักครั้งจะดีกว่า
ข้ามิได้คิดให้แม่นางต้องตาย
หยางเซวียนดำรงตำแหน่งรองเจ้ากรมการคลัง
เป็นขุนนางขั้นสาม
การตายของเขาถึงจะมีความหมายต่อหู่เปิน
ส่วนแม่นางเป็นเพียงจิตรกรตัวเล็กๆ
หากต้องมาตายทิ้งขว้างอยู่ข้างถนนหรือในรางน้ำ
จะมีผู้ใดมาไยดีความตายของเจ้า
ทว่าที่ข้าเชิญแม่นางมา ย่อมมีเหตุผลของข้า
ตัวเจ้าไม่มีคุณค่าอันใด
แต่คนที่ส่งสารหาเจ้า
เขาต่างหากที่มีคุณค่า
ข้าอยากให้เจ้าบอกข้ามา
ว่าเจ้ากับเขารู้จักกันได้เช่นไร
ข้ากับเขาแค่บังเอิญเจอกัน
ท่านมาหาผิดคนแล้ว
ไม่เป็นไร
แค่บังเอิญเจอกันงั้นหรือ
ข้ายังพอมีความอดทนอยู่บ้าง
ข้ารู้ว่ายามนี้เจ้าสังกัดอยู่ในสำนักช่างศิลป์
และข้ายังรู้ด้วยว่า
ในสำนักช่างศิลป์
มีใต้เท้าอวี๋ที่ปฏิบัติกับเจ้าเป็นอย่างดี
ข้า
ให้เวลาเจ้าหนึ่งชั่วยาม
หากครบชั่วยามแล้ว เจ้าก็ยังยืนกรานคำเดิมอยู่
มือของหู่เปิน
ก็จะเอื้อมไปหาใต้เท้าอวี๋แล้ว
ดูจากเข็มเงินนี่แล้ว
ฝีมือปลายแถวเยี่ยงแม่นาง
ยังต้องกลับไปขัดเกลาอีกมากนัก
ใครก็ได้ ใครก็ได้
- แม่นางไป๋ก่วน
- ใต้เท้าอวี๋อยู่หรือไม่
ใต้เท้ากำลังจะพักผ่อนแล้ว
- ไม่ทราบว่าแม่นางไป๋ก่วน…
- ขอพบใต้เท้าด่วน
เรื่องคอขาดบาดตาย ต้องขออภัยด้วย
แม่นางไป๋ก่วน
ใต้เท้าอวี๋ ต้องขออภัยยิ่งที่มารบกวนยามดึก
แต่ข้ามีธุระสำคัญต้องพบท่าน
(ใต้เท้าอวี๋ หัวหน้าสำนักช่างศิลป์)
เหตุใดเจ้าจึงมา
เจ้า…
เหตุใดต้องมา
หากข้าไม่มา
ท่านก็จะ…
หู่เปินบอกว่า
หากคืนนี้เจ้ามา ข้าจักต้องตาย
เจ้ามาทำไม
หู่เปินให้เจ้าทำอะไร เจ้าก็ทำไปตามนั้นเสีย
เหตุใดต้องขัดขืน
- ใต้เท้า
- อย่าเข้ามา
ข้ายอมแล้ว
ท่านชิงอีฝากให้ข้ามาบอกแม่นางไป๋ก่วน
เขาบอกว่า
เมื่ออยู่ต่อหน้าหู่เปิน มีแต่ต้องเชื่อฟังเท่านั้น
การตายของใต้เท้าอวี๋
คือผลจากการที่แม่นางไม่ยอมเชื่อฟัง
คารวะท่านชิงอี
กลียุคมาเยือนแล้ว
ชีวิตผู้คนต่ำต้อยดุจหญ้าแพรก
เช่นนั้นแม่นางมีคุณค่าอันใด
ถึงขนาดต้องสังเวยใต้เท้าอวี๋หรือ
นางรู้จักคนผู้นั้น
ผู้ที่ทำให้ทั้งหู่เปิน
ต้องตามล่าอย่างต่อเนื่องมานานกว่าสิบปี
นางเขียนจดหมายถึงเขา
ข้าบังเอิญสกัดจับคนส่งสารได้คนหนึ่ง
แต่คนส่งสารกลับปลิดชีพตนเอง
เบาะแสจึงขาดหายไป
มีเพียงสังหารใต้เท้าอวี๋เท่านั้น
นางจึงจะหวาดกลัว
ให้เวลานางสองวัน
นางก็จะเขียนจดหมายไปขอความช่วยเหลือเอง
แล้วข้าก็จะได้สาวไปถึงตัวเขา
เหยียนเฟิ่งซาน
ไม่ยอมอยู่ใต้บังคับบัญชาพ่อของเจ้า
เขานำทั้งกองทัพหู่เปินก่อการกบฏ
เวลานั้นอดีตฮ่องเต้ทรงชรา
ไร้กำลังจัดการลงโทษเหยียนเฟิ่งซาน
ทำได้แค่เพียงมองดูเขายิ่งใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
จงหาคนที่เราต้องการให้พบ
แล้วเราจักชำระหนี้แค้นในอดีต
ให้แก่สกุลหลิวของเจ้าเอง
- รีบไป
- ท่านพ่อ
รีบไป
ข้ากลับมาแล้ว
(เย่เจิง)
เรื่องที่เจ้ามอบหมายไว้
ข้าจัดการให้เรียบร้อยแล้ว
บาดเจ็บหนักหรือไม่
เพื่อทำสิ่งที่เจ้ามอบหมายให้สำเร็จ
อย่าว่าแต่แผลแค่นี้เลย
แม้ต้องแลกด้วยครึ่งชีวิต ข้าก็ยอม
รับไป
เขาล่ะ
ทางนี้
(เซียวเหวินจิ้ง ฮ่องเต้ผู้ถูกปลด)
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท